Silmade liikumine tuvastatud.
Kui palju on kaks pluss kaks?
Vننr.
Kognitiivsete funktsioonide hindamine.
Kui palju on kaks pluss kaks?
Vننr.
Te viibisite kunstlikus koomas.
Teil vُivad ilmneda
mنlukaotus,
kُnelemisraskused.
Keha liikumine tuvastatud.
Palun naaske ohutuse
huvides hooldusvoodile.
صNN KAASA!
Kus ma olen?
Palun pidage meeles, et lihaste talitlus
pole veel taastunud.
Inimesed!
SURNUD
Kus ma olen?
Punane nahk, kollane nahk.
Miks on siin aatomi lahutusvُimega
skaneeriv elektronmikroskoop?
Miks ma seda tean?
Kas ma olen tark?
Palun tehke sissekanne
videopنevikusse. - Ei.
Kas ma saaksin rننkida
vastutava isikuga?
Kapteniga.
Komandِr Yao, Li-Jie. Surnud.
Kus on elusad inimesed?
Dr Ryland Grace.
Manifesti lُpp.
Ma ei saa siin ainus inimene olla. صigus?
Piloot tuvastatud.
Ei-ei! Ma pole piloot.
Vُta Houstoniga ühendust.
- Tundmatu kنsklus.
Operatsioon Kojuminek on jُus.
Kehtetu operatsioon.
See on pنike! Seal see ongi.
Kas me oleme Neptuuni kandis?
Anname raadiole vunki juurde
ja vُtame Maaga ühendust.
Edastusaeg on hetkel
11 aastat, 10 kuud,
14 pنeva ja 6 tundi.
Ei. Sul pole ُigus.
Ma vajan kaarti.
Vنga kaugel.
Tُeliselt kaugel.
MAA
See pole meie pنike.
Kus on kütus?
KـTUSETASE MADAL
Oot.
Kodus 113,8 aasta pنrast
Sond jُuab Veenuse lنhistel asuva
Petrova jooneni mُne minuti pنrast.
Mida te saate meile
ArcLighti sondi kohta ِelda?
Milliseid avastusi on oodata?
Kujutis, mida me nنeme,
pنrineb pardal asuvast mikroskoobist.
ArcLight püüab lahendada
Petrova joone mُistatust
Oo, mu jumal.
Vabandust. Ma pean nüüd minema.
Helilained on füüsilised.
Ja erinevatel sagedustel
moodustavad need erinevaid mustreid.
Ei, mustreid...
Need moodustavad...
Olivia, kas sa aitaksid mind? Olemas!
Jah.
- Kas need sِِvad tُesti pنikest?
Kosmosetنpid?
Vنga hea küsimus, Rekha.
Ja ma tahaksin teada,
mida su vanemad sellest arvavad.
Ma pole kindel, et mina
peaksin sellele vastama.
Kes tahab kuuma kartulit mنngida!
Kuum kartul!
Kui suur on valguse kiirus, Olivia?
See kُrvetab su kنsi, Olivia!
- 300 000 km/s!
Aplodeerige talle! ؤge.
Mis on Petrova joon?
Passin!
- Te ei tohi passida!
ؤsja passisin.
- Kuum kartul!
Jنtke, sellid.
Kaks aastat tagasi
mنrkas raadioteleskoobi
entusiast Irina Petrova,
et Pنiksest Veenuseni kulgeb
infrapunakiirguse vِِt.
Ja nüüd tuntakse seda Petrova joonena.
Kogu lugu.
- Need ongi tنpid?
Nii arvatakse.
- Mis tنpid?
Need tنpid.
Petrova joont uurima
saadetud sond avastas need.
Kas need sِِvad pنikest?
Nنib, et need tuhmistavad
ُige pisut pنikest.
Nii et suurt jama pole.
- See on vنike jama.
Vنike kuni keskmine jama.
Jنrgmise 30 aasta jooksul jahtub Maa
vُibolla 10-15 kraadi vُrra.
Nii et see on ikkagi suur jama.
Ma kuulsin, et kogu saak hنvib,
majandus satub vabalangusse
ja pool Maa elanikkonnast sureb nنlga.
Noh...
- Me kُik sureme!
Jah, see on tُsi.
Te unustate midagi.
Sellid! Kui see peks juhtuma. صigus?
Probleemile leitakse lahendus.
Kogu maailma helgeimad
pead tegelevad sellega.
VIIN
Tere hommikust, dr Grace.
Ma olen نrkvel!
KOMANDضR YAO
ILJUHHINA
Kes ma olen?
Ah!
ـllatuselement
Alati lihaseline?
Sُbrad?
Kuidas ma siia sattusin?
PؤIKE
Kopp, kopp.
Kes seal on?
- Mul napib huumorisoont.
Nappiva huumorisoonega kes?
Dr Grace?
Vُibolla.
Eva Stratt. Petrova tِِrühmast.
Ma vajan teie abi.
Minu?
- Kas teie kirjutasite selle?
Elu veepُhisuse eelduste analüüs ja
evolutsioonimudelite ümberhindamine
Mind huvitab see lُik siin.
31. leheküljel.
"Elukُlblik tsoon on kُlupeadele:
miks kُik elu suhtes eksivad".
See oli ammu.
- Olete kirjutatule truuks jننnud?
Mind vallandati truuks jننmise eest.
- Teid vallandati,
sest te nimetasite
oma ala juhtivaid teadlasi
UNESCO konverentsil
"jahmatavaks süsiniku raiskamiseks".
Te kuulsite sellest.
Ma ei tea, milles on asi,
aga ma arvan, et ma pole...
See on kuum kartul.
- Ei ole. - Hüva.
Keegi ei taha teiega tegemist teha,
sest teie veendumus on ebapopulaarne.
Saan aidata teil tُestada, et nad eksivad.
Kevin, joosta ei tohi.
- Ma ei jookse.
Nemad jننvad narriks,
sest ma isegi ei hooli.
Ma arvan, et hoolite.
Te pُgenete, sest te kardate.
- Ma ei pُgene.
Kas te usute endiselt, et vesi
pole elu arenemise eelduseks?
Vesinikus ja hapnikus
pole midagi maagilist.
Maal on vesi eluks vajalik.
Aga teistsugusel planeedil
vُivad olla teistsugused tingimused.
Ma ei tea, miks see minust ullikese teeb.
- Te peate meiega kaasa tulema.
Vabandust, ma ei kuulnud teie nime.
- Carl. - Tere, Carl. - Dr Grace,
eile saabusid Petrova joone proovid.
Peate mulle nende olemust selgitama.
Ma olen Grover Clevelandi
Keskkooli ُpetaja.
Ja teil on doktorikraad
molekulaarbioloogias.
Ja ma sُidan rattaga tِِle
ja mitte trenni mُttes.
Kindlasti leidub tuhandeid inimesi...
- See püsib elus Pنikese pinnal.
Kas see tundub teile
veel baseeruva eluvormina?
Pنike on tُesti suremas, kas pole?
- Jah.
On see hنdavajalik?
Jah.
Palun analüüsige Petrova proovi.
ـks nüanss.
Ruum on tنidetud argooniga.
ؤrge kaitseülikonda katki rebige.
Kas ma olen asendatav?
Seepنrast te mind tahategi?
See pole ainus pُhjus.
Mu surm ei lنheks teile justkui korda.
Te peate seda omavahel arutama?
Siin ollakse üksmeelel,
et oleks eelistatav, kui te ei sureks.
Tنnan, sellid.
Tere tulemast Maale!
On nad elus?
Nad liiguvad.
Seega on nad elus.
Jah, nad liiguvad,
aga pُhjusi vُib olla mitmeid.
Millest nad koosnevad?
Kulus 200 aastat,
et bakteritest sotti saada, nii et...
Palun tehke seda kiiremini.
Proovin kogu valgusspektrit.
Te ei usu seda.
Midagi ei juhtunud.
Ma ei nنe nende rajakate sisse.
Hنmmastav.
Rِntgenikiired, mikrolained,
gammakiired, nنhtav valgus.
Mitte midagi!
Olen seda terve pنev teha tahtnud!
See on rakk!
See on rakk. ؤrgake üles! See on rakk!
See on tilluke tulnuk-rakk.
Aplaus.
Sellid! See on esimene kontakt!
Elu leidub ka vنljaspool...
Ta suri.
Mida?
See on suurepنrane uudis.
Nüüd saame vنlja uurida,
milles nad tehtud on.
Olete elevil?
Jah!
صigus?
Süsinik.
Hapnik.
Vesinik.
See koosneb
peaaegu tنielikult
veest.
Nُndaks.
Vabandust, et ma seal üle pingutasin.
Sain teada, et mu ainus
originaalne idee oli ekslik.
Jah. Mida te veel teada saite?
Need kiirgavad liikudes infrapunavalgust.
Vنga intensiivselt.
Ma ei tea, kuidas need
energiat salvestavad.
Aga nende lainepikkus vastab
tنpselt Petrova sagedusele.
Nad liiguvad valguse abil.
Nad ammutavad pنikselt energiat
ja seda vنljutades tekib tُukejُud.
Nad liiguvad sisuliselt kُhutuule abil.
Miks nad Veenusele lنksid?
Ma ei tea.
Hüva. Me ütleme teile.
Mida?
Olen mobiliseerinud veel
347 bioloogi 21-st riigist.
Aitنh abi eest.
Olen rُُmus, et te ei surnud.
Tُmbame siin otsad kokku.
Ongi kُik?
Kogu lugu, Carl?
- Rننgi temaga.
Viite kُik minema? - ـtlesite, et leidub
tuhandeid kvalifitseeritumaid inimesi.
Olin tagasihoidlik.
- Selliseid ma ei vaja.
Vajan inimesi, kes arvavad,
et nad on eksimatud,
ja kes teisi vihastavad. - Mina see olen!
- Kas te tahate projektiga liituda?
Kui te arvate, et ma saan aidata, siis...
Vastake lihtsalt küsimusele.
Ma tahan maailma aidata.
- Ma jنtsin teile kolm tنppi.
Ainult kolm?
Pluss selle, kelle tapsite.
Ma lepiksin kolmega.
Jah?
- Ma vُtan tنpid.
Asuge tِِle, dr Grace.
Maailm loodab teie peale.
ASTROFAAGID
Kuule, Carl?
Carl kuuleb.
Pane end korraks tنhtedevahelise
mikroorganismi olukorda.
Seda ma ei tee.
Miks sa lahkuksid Pنikselt
ja lنheksid Veenusele?
Miks mitte Merkuurile? See on lنhemal.
Vنrske ُhu pنrast?
Veenuse atmosfننr koosneb peamiselt CO2-st.
- Ehk on see nende jaoks vنrske ُhk.
Sa ei tea, mis kosmosetنppidele meeldib.
Kuule, Carl?
Kas meil on kulukonto?
- Ei ole.
Aga minul on.
Mul on sinu jaoks midagi.
Aitنh teile. - Kas teil on kupong?
- Me ei vaja kupongi.
Me oleme valitsusest.
- Millisest valitsusest? - Kُigist.
Nii et see kast on Veenus.
- Kast on Veenus.
See kiirgab sama sagedusega infrapunavalgust
kui Veenuse CO2-st koosnev atmosfننr.
Kui tنpid liiguvad, kui sa tule pُlema paned,
tنhendab see, et nad otsivad CO2-te.
Tُestades Carli hüpoteesi.
Vinge.
Vabandust.
Hنsti.
- Hنsti.
Oled valmis?
Oih.
Miks sa "oih" ütlesid?
Astrofaagid lahkusid slaidilt.
Me kaotasime nad.
Mis mُttes kaotasime? Püüa nad kinni.
Kui valges ukse avan, siis nad pُgenevad
ja me kaotame nad igaveseks.
Vنhemalt on nad praegu kastis.
- Kustutame tuled.
Vajame tنielikku pimedust.
- Pane kast teise kasti.
Sulge see.
Ma kuulen sind.
Alustan teist faasi.
Olen sees.
Palun kanna ette.
Siin on üks.
Teine ka!
Otsi kolmas üles.
Kolmas on leitud.
Kolm musketنri. Kolm tola.
Oih.
Mida?
Kas sa istud?
Ei, ma seisan nagu tنiskasvanud mees.
Sest siin on neljas.
Mida?
Me oleme isad, Carl.
Nüüd ma istun.
Stratt.
Carl ja mina tegime lapse.
Mida?
Me nuputasime vنlja,
kuidas astrofaagid paljunevad.
Püsige seal.
Stardime.
Kui Stratt lubas reaktiivlennuki saata,
arvasin, et jutt kنib eralennukist.
Tean.
Vُtke need.
Ma pole jupp aega vُُra kنest
tundmatut tabletti vastu vُtnud.
Jنta jنrele!
Dr Grace, kuidas lend sujus?
Kus me oleme?
- Ookeanis.
Kas te suudate suurel hulgal
astrofaage paljundada?
Vajate hunnikut pُlvekujulisi torusid,
panete ühest otsast pنiksevalgust sisse...
Vabandage mind hetkeks.
Pane kirja.
- Jah, proua.
...ja teisest otsast infravalgust
ning CO2-te. Korrake protsessi.
Vajate veel midagi... - Vett.
Tema antud tablett on kurgus kinni.
Kaks suurt kohvi.
Suur aitنh. Vett tema jaoks.
- Vُi kohvi.
Vajan mُlemat.
Vُi siis mitte.
See ruum on paras pنhkel.
ؤrge vُtke isiklikult.
Ma ei vaja midagi uhket.
Piisab voodist ja duًist.
Ma ei suuda.
- Teil lنheb suurepنraselt.
Tema on dr Ryland Grace ـhendriikidest.
Palun seiske siia. Tنnan.
Ta leidis astrofaagide
sigitamise mooduse.
Kuidas te seda tegite?
- Kui palju protsess aega vُtab?
Kas need paljunevad
mitoosi vُi meioosi teel?
Kui pikk on inkubatsiooniperiood?
Carl ja mina tegime
vineerist vنikse Veenuse
ja kui proovid tuvastasid
CO2-e spektraalsignatuuri, siis
lنks neil peoks.
Hüva.
Te vُite nüüd istuda.
- Kes on Carl?
Kuigi eksperiment
oli algeline ja kohmakas,
ُnnestus meie teadlastel
tema tulemusi korrata.
Vabandust, kuidas te nنgite...
Kahekordistumisaeg on
optimaalsetes tingimustes 8 pنeva.
Dr Grace'il on ُigus.
Pُhjuseks on CO2.
Seepنrast lنhevad nad Veenusele.
- Palun ِelge seda kُigile.
- Seepنrast lنhevad nad Veenusele -
tahab dr Grace ِelda.
Nad lنhevad paljunema.
Neil lنheb peoks.
Ta meeldib mulle vنga.
Kui palju aega kulub 2 miljoni
kilogrammi valmistamiseks?
Kahe miljoni?
Kaks miljonit on... Milleks
te nii palju astrofaage vajate?
Keegi ei ِelnud talle?
Tal puudub juurepننsuluba.
- Palun tُuske, dr Grace.
Tُuske püsti.
Kنesolevaga annan ma teile juurdepننsu
kogu Projekt Ave Mariat
puudutavale ülisalajasele infole.
Mis on Projekt Ave Maria?
Heakene küll.
MIS ON PROJEKT AVE MARIA?
Pنike pole ainus surev tنht.
Nakkuse levikul on selge muster.
Iga tنht sai nakkust naabertنhelt.
Peale ühe.
Tau Ceti?
صigus. 11,9 valgusaasta kaugusel.
See pole nakatunud,
kuigi asub nakatunud tنhtede parves.
Miks? ضelge talle.
Me ei tea!
Mistُttu me otsustasime laeva ehitada,
et sinna minna ja jنrele uurida.
See asub 11,9 valgusaasta kaugusel.
Te ei suuda tنhtedevahelist laeva ehitada.
Suudame küll. Probleemiks pole laev.
Probleemiks on energia, mida laev vajab.
Oli.
2 MILJONIT KG ASTROFAAG-KـTUST
Astrofaagid on kütus.
- Kui suudame seda piisavalt valmistada.
Ja selleks vajame me sind, mu sُber.
Mind?
Need vنiksed sellid
salvestavad palju energiat.
ـks viga ja sننrane kogus astrofaage
vُib aurustada California.
Tُsi. Mistُttu elate te nüüd laeval,
mis asub keset ookeani juhuks, kui...
Ma elan laeval?
- Elate küll.
Te tahate ehitada peaaegu
valguse kiirusel lendava laeva,
et see reisiks kaugemale, kui
ükski inimese poolt loodud objekt,
ja külastaks tنhte, et nنha, mis toimub?
Jah.
- Ja mis edasi saab?
Tagasilennuks kütust ei jنtku, nii et
leiud saabuvad Maale sondide abil.
Ja astronaudid
surevad kosmoses?
Jah.
Kosmoses.
On teil teisi plaane?
Mُlgub teil veel midagi mُttes?
Ebaُnnestumiseks on lُputult vُimalusi.
See ei toimi peaaegu kindlasti.
Teie, ameeriklased,
nimetaksite seda "kauglasuks".
Ave Maria. Saan nüüd aru.
Alternatiiviks on tegevusetus
ja nنlgimine ja üksteise tapmine
ja jنlgimine, kidas elu
planeedil vنlja sureb,
meie kaasa arvatud.
Niisiis...
See on kosmoses viibimiseks pikk aeg.
Nad viibivad enamiku ajast koomas.
Aga on see üldse turvaline?
- Miski sellest pole turvaline.
Me vajame ainult kolme.
Pilooti.
Inseneri.
Ja teadlast.
Komandِr Yao.
Küllap ma vist tundsin sind,
aga ma ei mنleta.
Sa teed nنgusid
sُna otseses mُttes igal fotol.
Sa pidid olema vنga tark
ja tugev
ja julge.
Iljuhhina.
Esiteks, ma vُlgnen
sulle kolm kotti viina.
Tundub, et sul oli palju sُpru.
See foto,
millel sa nنid Kremlisse hiilivat,
on legendaarne.
Ma soovin, et te
ikka veel siin viibiksite.
Ma soovin, et ma poleks üksi.
Ma soovin, et ma
paremini hakkama saaksin. Ma...
Te mُlemad olite vنga armastatud.
Te vننrite palju enamat.
Ma annan endast parima,
et hoolitseda selle eest...
Teate küll - et te ei...
Ma annan endast parima.
AVADA صHULــSI VؤLIMINE LUUK?
Lنheneme Tau Ceti orbiidile.
Valmistuda mootori seiskumiseks.
Neliteist...
- Mida? - Kolmteist...
Miks me mootori seiskame?
Sellest tuleks rننkida.
Piloot tuvastatud.
Ma pole piloot!
Neli, kolm...
Mis nullini jُudes juhtub?
Te viibite nüüd Tau Ceti orbiidil.
Mida vنrki?
Petrovaskoop tِِkorras.
See on Tau Ceti.
Sul on Petrova joon.
Aga sa ei hنmardu.
Miks?
Mis see on?
Objekt A avastatud.
Mis on Objekt A?
Ei-ei. Lنksime, Maria.
Ei-ei! Piloot tuvastatud!
Palun kinnitage rihmad.
- Piloot tuvastatud!
Piloot tuvastatud. - Me teeme
siit minekut. - Kنivitada ajam.
Kنivitan ajami.
- Ebaُige.
Tere tulemast Ave Maria pardale.
- Kas see asjandus?
Kaootiline manِِver tuvastatud.
Jah.
Objekt A avastatud.
Mida nad tahavad?
Mida?
Objekt B avastatud.
Mis on obj...
Kaugus Ave Mariast on 800 meetrit.
See saadab mulle midagi.
See vُib olla sُnum.
See vُib olla pomm.
Kas see on pomm?
Aktiveeri kilbid!
Ave Marial pole kilpe.
- Miks?
30 meetrit.
20 meetrit. Kümme.
Jنime mُlemad narriks, Maria.
Objekt C avastatud.
Misasja?
Miks see liigub
palju aeglasemalt kui eelmine?
Nad arvavad, et ma olen loll.
Kui me selle kinni püüaksime,
siis mida me teeksime?
Kas te sooviksite
avakosmosesse vنljuda, dr Grace?
Avakosmosesse vنljumiseks,
pange selga skafander
ja siirduge ُhulüüsi.
Jah.
Jah!
صHURصHU VؤHENDAMINE
Ei.
See on hullumeelsus.
Pنripنeva kinni, vastupنeva lahti.
Ksenoon on gaas.
See kaadervنrk on vist rikkis.
Me vajame seadmeid,
mille abil Tau Ceti juures
astrofaage analüüsida. صigus?
Dr Grace.
- Vabandust. Tere.
Enamik siinseid seadmeid
ei toimi kaaluta olekus.
Ja meil on tiim, mis kaaluta
oleku versioonid vنlja tِِtab.
Vajaksime aastaid,
aga meil on mُned kuud.
Milline on alternatiiv?
- Me loome gravitatsiooni.
Tsentrifuug?
- Tsentrifuug.
Kodusُja ajal valmistati selle abil vُid.
Lُbus fakt.
Labor kasutamiseks valmis.
Endiselt ksenoon!
ـleval on all! Vasemal on paremal!
Ksenoon on tahke!
Tulnukad on olemas!
Mul pole milleski ُigus ja kُik on valesti.
Vastupنeva kinni, pنripنeva lahti.
Pean silmas...
Oi, ei!
Tundmatu aine avastatud.
Sa oled kodust kaugel.
Ka mina olen kodust kaugel.
Objekt D avastatud.
Kas see olen mina?
Minu laev.
Ma ei saa aru.
Sa tahad, et ma
oma laeva naaseksin?
Aga ma alles tulin.
Selge.
Hنsti.
Hiljem rننgime.
Head aega.
Mida nad teevad, Maria?
Laeva tsentrifuugi seadistuste
modifitseerimine pole soovitatav.
Tنnan, Maria.
TSENTRIFUUGIPصHINE
GRAVITATSIOONISـSTEEM
صHURصHU VؤHENDAMINE
Mida?
Sa mu meie.
See on midagi uut.
Kas keegi on kodus?
Mulle meeldib see, mida te
gravitatsiooniga teinud oled.
Ma meisterdasin teile laeva.
Nuudlitest.
Tegin ainult ühe.
Ma ei tea, palju teid seal on.
Tere.
Ei-ei! Vabandust!
Sa ehmatasid mind, kui sa tegid...
Tundub, et ma ei nنe nنgu.
Salapنrane.
Nنgude tنhtsus on ülehinnatud.
Sulle meeldib toksida, mis?
See on lُbus.
Sa osutad.
Sa ei toksi. Vabandust.
Jنrjekordne kink.
Sellist mul pole.
See meeldib mulle! Aitنh sulle.
Panen selle pنhe?
Vُtan pea otsast?
Vُtan kiivri peast?
Ei.
See...
See on suur palve.
Olukord on pِِrde teinud.
Aitنh asja eest, mis pole
loodetavasti kنerauad.
Ja ma vabandan kiivri vنrgi pنrast.
Paraku vajan ma
hingamiseks hapnikku, nii et...
Kaks kaheksa pنrliga rُngast.
O2.
Sa vنike lurjus.
See on hapnik!
Paraku ei saa ma seda ikkagi teha.
Sest ma vُin kapitaalselt puusse panna.
Hüva.
See on Petrova joon.
Me oleme siin samal pُhjusel.
Ka teil on Petrova joone probleem.
Me mُlemad vajame lahendust.
Seepنrast tegid sa mulle selle.
Oletan, et see oli jaatus.
Kui me tahame oma planeedid pننsta,
peame suhtlema ُppima.
ضeldakse et matemaatika
on universaalne keel.
Uurigem jنrele, kas see on tُsi.
Numbreid nنed?
Sa tahad seda?
Sa püha püss! Seal on palav.
On see ammoniaak?
See selleks.
Numbreid nنed?
Ei, need on teisel pool.
Tee seda uuesti.
Kui seda uuesti teed...
ؤra lase sel end kokku kerida. ؤra tee!
Hoia seda nii ja vaata...
Proovime midagi muud.
Vaata seda!
Kell.
Meil mُlemal on aeg, ُigus?
Need on seierid ja need on numbrid.
ـks, kaks, kolm.
Need osutavad numbrite suunas.
Ja kui sa tنhele paned,
siis on numbrid nii seal kui siin.
Hüva.
Seal on pime.
Mulle tuli mُte.
Oota.
ؤra... Jah.
ؤra kuhugi mine. Jنن siia.
Ah, jaa.
Mina olen Grace.
Ma hakkan sind Rockyks hüüdma.
Sest sa nنed vنlja nagu kivikamakas.
Minuga on kُik korras.
Kajalokatsioon. صigus?
Sa vajad nنgemiseks pindasid.
Proovi seda.
Numbreid nنed?
Mis see on?
Kas see tنhendab head?
Kنte lehvitamine tنhendab "hنsti"?
Meie teeme nii.
Teie versioon sellest
on meie tُstetud pِidlad.
Ei. Need on alla suunatud pِidlad.
Meie suuname pِidlad üles.
Enam-vنhem.
Sa tahad, et ma ootaksin? Mina ootan?
Jah. Ei.
Olen pُnevil, et saan
koos sinuga selle kallal tِِtada.
Olen elevil.
Vabandust, et ma nii palju rننgin.
Ma pole pikka aega
kellegagi kokku puutunud.
Mis meil siin on?
See on kell.
Ma nنitasin sulle kella
ja sina nنitad mulle kella.
Me oleme kellavennad.
صigus.
Tunnistan ausalt.
Ma pole kindel, et ma kُigest aru saan.
Vaata seda.
Ma mُtlesin, et vُiksin
su juttu salvestada.
Ei-ei. Ohtu pole. See on kُigest
mikrofon. See tِِtab niiviisi.
Alustame ühest.
ـks.
Ei-ei. Oota. Vabandust.
Hنsti. ـks.
Ja...
ـks!
Hنsti.
Niisiis,
ma kohtasin tulnukat.
Ja me ُpime suhtlema.
Salvestame nimed.
Alustame sinust.
Rocky.
Lُpetasid?
Minu nimi...
Oota, kuni seda kuuled.
...on Grace.
Kuidas sa minu nime ütled? Lase kنia.
Saaksime restoranis tellimuse esitatud.
Meil on umbes 250 sُna.
Minu atmosfننr tapaks ta
ja tema oma mind.
Aga ma eelistangi piiritletud suhteid.
Ma arvan, et ta on mehaanik.
Ta kasutab ksenooni metallilisel kujul.
Ta suudab kُike meisterdada.
Vaadake seda.
Ma kutsun seda ksenoniidiks.
Ja kui ma ei saa aru, mida ta ütleb,
ja enamasti ma ei saa,
siis korraldab ta mulle nukuetenduse.
Ja ma ei pane seda pahaks.
Ta hakkab mulle südame külge kasvama.
صnneks ei kasva ta mu sees, nagu pelgasin.
Ka tema pنike on suremas.
Ehk saame me üksteist aidata.
Tunned selle نra?
Me kutsume neid astrofaagideks.
See tنhendab tنhesِِjaid.
"Astrofaagid minu tنhe kallal.
Halb, halb, halb,
halb, halb, halb, halb." Jah.
Sama lugu.
Rocky rُُmus, et pole üksi.
Miks sa üksi oled?
Laeval oli 23 eriidanlast. Nüüd ainult üks.
23?
Mis nendega juhtus?
[TUNDMATU]
Surid
Mul on kahju.
Millesse nad surid?
Rocky ei tea. Ainult Rocky ei surnud.
Rocky ei suutnud ravida.
Mitu inimest Grace'i laeval, küsimus?
Meid oli kolm ja
kaks surid teel siia.
Soovin, et teaksin pُhjust.
Nüüd olen ainult mina jنrel.
Ainult meie.
Parandus.
Grace ja Rocky pننstavad tنhed.
Kokku lepitud.
Seda nimetatakse muide rusikamüksuks.
Mida sa ütlesid?
"Anna mulle rusikaga"?
Ei. See on rusikamüks.
See pole sama.
Tنpselt. Astrofaagid peavad
Tau Cetini jُudma.
Muidu me ei nنeks Petrova joont.
Grace'il tulevad mudelid halvasti vنlja.
Kas me vajame tُesti tervet mudelit?
Tarvis teada, miks tنht ei sure. Vajame
plaani. Plaan vajab mudelit. Loll küsimus.
Oh sa poiss.
Mul oli klassiruumis selline
ja seda oli palju lihtsam üles seada.
ـks hetk. Mida?
Miks on kooliُpetaja kosmoses, küsimus?
Suurepنrane küsimus.
Tead mis, proovime seda.
Miks on kooliُpetaja kosmoses, küsimus?
Ei.
- Mulle ei meeldi see hننl.
Seda ei saa unustada.
- Hirmutav.
Proovime seda.
Ei.
- Miks on kooliُpetaja kosmoses?
Pole tarvis isegi jنtkata. Ei.
Miks on kooliُpetaja kosmoses?
Mis sulle nalja teeb, küsimus?
Minu arvates...
- Sellel on oma vُlu, aga ei.
Meryl Streep?
Miks on kooliُpetaja kosmoses?
Ta suudab kُike.
Pole paha.
Mulle meeldib.
- Hنsti.
Ja vastus su küsimusele on:
mul pole aimugi, mida ma kosmoses teen.
Ma ei mنleta.
Pole midagi. Grace saab teada,
kui Grace koju lنheb.
Ma lنhen magama.
Ei saa sُnast aru.
Magama?
Teed niiviisi.
Sured? Ei, ei, ei, ei, ei.
Ei sure.
Lamame 29 000 sekundit ja siis me
نrkame üles!
- Saan aru.
Meie nimetame seda...
Hüva. Mنrgime üles.
Magamine.
Head ِِd, sِِr.
Valvan Grace'i und.
Pole tarvis. See on natuke veider.
Tulen toime. Head ِِd!
Pole turvaline.
Eriidanlased valvavad und.
Tُeliselt huvitav.
Vُime seda homme arutada.
Rocky valvas meeskonda palju pنevi.
Meeskond ei نrganud üles.
Seal valvadki?
Ei, tavaliselt olen palju lنhemal.
Su rinnal.
Ehk piisab, kui oled veidi kaugemal.
Aga Grace ei tunne end turvaliselt.
Nنen viimasel ajal su paljusid külgi
ja see on suurepنrane.
Praegu nنen ma su alumist külge.
Magan nagunii enamasti külili. Head ِِd!
Me valvame teineteise und.
Eriidanlased ei maga inimeste kombel.
Nنib, et nad on halvatud.
Ohu korral ei suuda nad نrgata.
See tava aitab ellu jننda.
Keegi peab su turvalisuse tagama.
Lennumeeskond, ma tahaksin
teile tutvustada dr Ryland Grace'i.
Ta on astrofaagide bioloogia alal
maailma suurim ekspert.
Dr Grace, need on kolm astronauti,
kes missioonile lنhevad
ja nende asendajad.
Yao, Iljuhhina ja DuBois.
Piloot, insener ja teadusohvitser.
See on suur au. Jagan rُُmuga oma
teadmisi astrofaagidest ja tsüklonajamitest.
Meil on neid vedurikesi
Ave Maria pardal 1009 tükki ja...
Hنsti.
Teil lنheb suurepنraselt.
- Mida?
Kui missioon on tنidetud,
siis on meil voli surra
omadel tingimustel.
Alternatiiviks on aeglane nنljasurm.
Mina soovin heroiini üledoosi.
Vُtan sama.
Dr Grace'i avastusele tuginedes
ehitasime me IR-kiirguri,
mis on seatud CO2-e lainepikkusele,
mis meelitab astrofaagid
trumli pealispinnale.
Ajam pِِrleb vنljapoole.
Me suurendame IR-kiirguse intensiivsust,
astrofaagid ergastuvad,
lükkavad laeva edasi ja nii üha uuesti.
Siin on vنhem kui 1 gramm astrofaage
ja me vajame ainult murdosa sellest.
Et teha mida?
- Sulatada kuupmeeter metalli.
Vُimas kraam.
Komandِr Yao,
hindan kُrgelt seda, mida teete.
Te teeksite sama.
Eelistaksin üldse mitte minna.
Mul puudub teie julguse geen. Uskuge mind.
See pole geen.
Peate leidma kellegi,
kelle nimel julge olla.
Kelle nimel sa sureksid?
Liikumine tuvastatud.
Tere, Grace.
- Sa oled palli sees!
Et Rocky ei sureks Grace'i atmosfننris.
Tulen üles.
- Ah soo.
Vُُrkeha avastatud.
Grace ja Rocky leiavad koos
mooduse astrofaagide tapmiseks.
Kas lنhen sinnapoole?
Igav ruum. - Rocky!
Teadus pننstab Maa ja Eridi. Hea plaan.
Ei!
Mis siin all on, küsimus?
Hنmmastus!
Rocky tahab nنha
inimtehnoloogiat. Rنpane.
Miks ruum nii sassis, küsimus?
Ma ei oodanud külalisi, ega?
Kas see ruum on rنmpsu jaoks?
Rنpane.
- Ei. See on labor.
Siin tehakse teadust.
Mis see on?
- See on aurusti.
Peeglikera. Tُstab mu tuju.
Rocky ehitab siia tِِtoa.
Palju ruumi Rockyle ja vنhem
ruumi Grace'ile. - Mis siin toimub?
Me kogume astrofaage. Uurime neid.
Me lنheme koju. Pننstame Maa.
Kui sa ütled meie, siis kuhu?
- Ma nنen Grace'i!
Vabandust.
- Aitab!
Rocky, paigal! - Pall harjumatu.
- Rocky, mu kنsi on püsti.
Me ei tohi ette teatamata kosmosepalliga
kellegi teise kosmoselaeva kolida. صigus?
Piirid peavad paigas olema.
- Piirid.
Meil on üks missioon.
- Missioon.
Aga me oleme kaks üksikindiviidi.
- Indiviidi.
Kumbki tِِtab missiooni
erineva lُigu kallal.
Missiooni.
- Eraldi.
Eraldi.
- Hنsti.
Kus mu magamistuba on?
- Magamistuba?
Mille jaoks?
Mul on nüüd uus toakaaslane.
Ole seal ettevaatlik, eks?
Kodutِِde balanss on paigast نra.
Kuhu see kنib?
Kُrgemale.
- Niiviisi?
Sein.
- Siiani vنlja?
Jah. Vنlja, teravatipuliselt.
- Mida?
Ta ütleb mulle mida teha, miks teha,
kuidas teha, millal teha.
Ja kui ma seda teen,
siis ta küsib: "Mida sa teed?"
Lihtsalt mainin - sa vنljud pallist,
et suuremasse palli kolida?
Jah. Magamiseks.
Te vaidlete.
Sa ei kasuta voodit!
Meeskonnaliikmete vaheline
konflikt on loomulik.
Milleks sulle voodi?
- Tُre, vihane, rumal.
ؤra rننgi Armandoga. Saan ma sind aidata?
Sa teed nii.
Palju.
Ja siis ütleb ta: "Ei saa aru."
Ja seejنrel: "Vajan sُna."
Teate, mis on ُige sُna? Kamandav.
Ma olen justkui kurikael
"Supermani" filmist. Pُrgus lُksus.
Pننstke mind siit!
Tema toitumisharjumused on
eksootilised.
Grace nنib süües eemaletُukav.
- Kuidas sina süües vنlja nنed?
Kaunis.
- Nنita mulle.
Oo mu jumal.
Tal on uskumatult hea kuulmine.
Ta nنeb lنbi seinte.
Privaatsusest pole juttugi.
Kellega Grace rننgib, küsimus?
Pole vُimalik, et ta mind praegu kuuleb.
- Kuulen. Kellega sa rننgid?
Sa kuuled seda?
Jah. Grace ütles: "Sa kuuled seda?"
Aga seda?
- Jah.
Jeerum. Vaadake, kui kaugel ta on.
Ta on seal.
- Tere, Grace.
Ta on tنpselt siin.
- Tere, Grace sُber.
Kas Grace leidis proovivُtturi juhendi?
- Jah, ma leidsin proovivُtturi...
Jah ma leidsin proovivُtturi juhendi.
Mُne koha pealt on ta vنga tark.
Issand jumal, tal on relv!
- See? Ei-ei.
See ekraani suunas
ja see siia.
Nüüd kuuleb Rocky ekraani.
Palun نra sihi mind sellega.
- Sihin sinna.
Jah.
- Olgu. Nüüd sinna.
Sa sihid jنlle mind.
Aga see liik ei tea midagi
relatiivsusest ja radiatsioonist.
Ja ülejننnud meeskond?
Laeva keskosas. Seal.
- Siin?
Ja kus te astrofaage hoidsite?
Kütusepaakides, Rocky tِِtoa kُrval.
Ma arvan, et radiatsioon
tegi su meeskonna haigeks, Rock.
Tُenنoliselt kaitsesid
astrofaagid sind selle eest.
Sa poleks suutnud midagi teha.
Aga kahepeale oleme me üsna targad.
Kuna meie kurss lُikub
Petrova joonega mُneks sekundiks,
ei jُua me korralikku proovi vُtta.
- Liiga kiiresti. Tee nukuetendus.
Ma ei taha.
- Ei, tee nukuetendus.
Need oleme meie. - Jah.
- Me lendame mِِda.
Probleem on selles,
et pنikesesüsteem liigub pidevalt.
Petrova joon liigub pidevalt. صigus?
Kas jنtkan? - Jah. Etendus kنib.
- Nii et meil pole aega proovi vُtta.
Ei-ei.
Kasuta planeedi gravitatsiooni,
et koos joonega liikuda.
Justkui puhkan selle orbiidil?
Jah.
Selle peale ma ei tulnud.
- Mina tulin.
Me nuputasime plaani vنlja.
Me asume planeedi orbiidile seal,
kus astrofaagid sigivad,
kogume proove ja leiame pُhjuse,
miks nad Tau Cetit ei sِِ.
Kellega Grace rننgib?
Ma ei rننgi kellegagi.
Vajan puhkust.
Millest sa puhkad? - Jumal küll.
Unustage نra. Sellest ei tule midagi vنlja.
150 miljoni kilomeetri kaugusel.
Kihutame 162 km/s.
Peaksime jُudma Tau Cetini...
Saabumiseni Tau Ceti juurde
11 pنeva, 3 tundi ja 14 minutit.
Tنnan, Mary.
- Vُtke heaks, dr Grace.
- Vُtke heaks, Rocky.
Tere tulemast Maale.
Viibite vaimse tervise moodulis.
Ettevaatust, Rocky. ؤra alla kuku.
Rand muutub pidevalt.
Vُiksid iga pنev samasse kohta
minna ja nنeksid erinevat randa.
Puud.
Ja sa ronid ja ronid.
Tippu vنlja, kui suudad.
Ta on vنga elevil, et koju pننseme.
Vنike teesklus ei tee paha.
Puuduta lainet, Rock.
Puudutan lainet.
Lendan laualt maha.
Suur صun.
Kolmandas osas treenib Apollo teda.
Ja seitsmendas treenib ta Apollo poega.
Jah! Jah!
Lِِk, lِِk, lِِk, lِِk.
- Kena!
Adrian!
- Rocky!
Ma ütlen emb, sa ütled...
- Emb. - Ei.
Ma ütlen kumb, sa ütled...
- Eikumb. - Ei.
Mulle meeldib Maa.
Ma tunnen udust puudust.
Aga sina, Rock?
Mille jنrele sina igatsed?
Oma kaaslase jنrele.
Oot, mida?
Sul on kaaslane? - Jah.
- Mitte et sa... Kindlasti sa...
Mis ta nimi on?
- Tema nimi on...
Kُlab kaunilt.
Grace'il on kaaslane, küsimus?
Ei.
Mul oli.
Aga ta arvas, et mu pea on pilvedes
ja et ma ei taha pنris maailmas elada.
Tal oli ُigus.
Nüüd elab ta koos Markiga.
Rocky vihkab Marki.
Aga aitab minust. Sul on kaaslane.
Kui kaua te olete koos olnud?
- 186,3 aastat.
Mesinنdalate faas.
Ei saa aru.
- See on nali, Rock.
See on pikk aeg.
Te olete kaua koos olnud.
Mitte piisavalt kaua.
Palun luba pardale tulla, kapten.
Te olete juba pardal.
Kas te tasuta nokatsi saite?
Jah, ma maksin need kinni.
Te ei laula, ega?
- Jah, laulan.
Laulsin Ida-Saksamaa noortekooris.
Te olete vنga salapنrane.
Ei ole.
- Olen alati tahtnud olla
salapنrane.
Rننgin liiga palju. See on minu hنda.
Nagu praegugi.
Ma ei tahtnud teid segada.
Te ei sega mind.
- Küll on imelik pidu.
On vُi?
- Yao laulab.
Kُik on vنga rُُmsad.
Inimesed vennastuvad
ja kُik teavad, et nad surevad.
Sُbramehelikkus aitab neil oma tِِd teha.
Minul mitte eriti.
Küllap on raske paluda kُigil...
Teate küll.
Tegelikult ei ole.
Jah.
Niisiis - mida te arvate?
Arvate, et tuleme sellega toime?
Kogu kupatusega?
Jah.
- Jumala abiga.
Te usute Jumalat?
See on etem kui alternatiiv.
Jنta nutt,
see on ajastu mنrk.
Kنes on viimne etendus.
Loodan, et kannad parimaid rُivaid.
Pistisega taevasse ei pننse.
Nنed siin allgi vنlja hea.
Aga tegelikult pole sa.
Me ei ُpi eal. Oleme olnud siin.
Miks me jنnni jننme ja pageme?
Kuulide eest?
Jنta nutt,
see on ajastu mنrk.
Me peame pننsema siit.
Jنta nutt,
kُik korda saab.
Mulle ِeldi, et lُpp on ligi.
Me peame pننsema siit.
Jنta nutt,
sul on parimad ajad,
kui tungid lنbi atmosfننri
ja siit kُik kaunis nنib.
Pea meeles - kُik korda saab.
Me kohtume kusagil taas.
Kuskil kaugel siit.
Ja sellest piisab.
Ma soovin, et sa seda nنeksid, Rock.
Rocky nنeb.
Igav.
Mida? See pole igav.
Planeedi nimi - Tau Ceti e -
on tنhe nimi pluss "e".
Igav.
Küllap vُiks see kujundlikum olla.
Astrofaagi proovivُttur
positsioonil, küsimus? - Jah.
Kandikud vaatavad mُlemas suunas
On algusaeg.
Mida Grace teeb, küsimus?
Naudin hetke.
Maal on nُnda, et sa vُid
oma avastusele nime panna.
Jُudsid siia esimesena, nii et...
Jah, nimeks on Keskmiselt Krobelise
Tekstuuriga Ringjas Planeet.
Hüva.
Juhuks kui Keskmiselt Krobelise Tekstuuriga
Ringjas Planeet on juba vُetud,
vajame varuvarianti.
Vُibolla midagi isiklikku.
Isiklikku.
Mis su kaaslase nimi oligi?
Nimi on...
Pole tarvis jنtkata. Meenus.
Vaja Rocky kaaslasele inimkeelset nime.
Adrian.
See on imekaunis.
See on veider.
Mis?
Saabujaid ja lahkujaid on sama palju.
Aga kui astrofaagid tulevad Adriani juurde
paljunema, siis peaks lahkujaid rohkem olema.
Poole rohkem. See on ebaloogiline.
Nad kas ei paljune
vُi
ei lahku mingil pُhjusel planeedi juurest.
Püha taevas.
Mida Grace nنeb, küsimus?
Elu.
Siin pole üksnes astrofaagid.
Siin on bakterid, ainuraksed.
Need on justkui rakud Eridil.
- Ja Maal.
Mida see tنhendab, küsimus?
Noh, kui Petrova joonel
on aktiivne biosfننr,
siis vُib jنreldada, et ka Adrianil on
aktiivne biosfننr, mis tنhendab,
et Adrianil on elu.
Grace!
- Jah?
Elu. Elu on pُhjuseks!
Tنppi panid, semu. Elu on pُhjuseks.
Ei saa aru.
Kasuta sُnu.
Elu on mille pُhjuseks?
Elu on pُhjuseks.
- Elu on mille pُhjuseks?
Elu on mille pُhjuseks?
Elu Adrianil hoiab astrofaagid tasakaalus.
Elu Adrianil paneb astrofaagid surema.
Kiskja kombel.
- Jah.
See hoiab populatsiooni stabiilsena.
Grace, kui me kiskja koju viime,
siis meie tنhed ei sure.
Elu on pُhjuseks, miks tنht ei sure.
Miks sa kohe ei ِelnud?
Kui Adrianil elab mingit sorti
mikroobne kiskja,
siis elutseb ta pilvedes,
kus astrofaagid paljunevad.
Pass.
Hنda on selles, et see laev
pole mُeldud atmosfننri sisenemiseks.
Viie kilomeetri kaugusel rebitakse
meid miljoniks tükiks ja me pُleme نra.
Mنng lنbi.
- Mنng pole lنbi.
Ma teen pika keti.
Kinnitan koguja selle külge.
Ja-jah. Viis kilomeetrit ketti. Muidugi.
Kata mind!
- Nagu see kett. Vaata.
Sa tuled sellega toime?
- Jah.
Nagu kalapüük.
- Mis see on?
Kalapüük!
Suudad sa seda uskuda?
See vُib toimida.
- Pِidlad püsti, tibuke.
Tere, Maa! Plaaniks on
kalapüügi imiteerimine.
Me lنheme Adriani atmosfننrile vنga lنhedale
ja langetame keti abil koguja pilvedesse.
Siis kerib Grace keti kokku.
Kui laeva kaldenurk ja kiirus pole
tنpselt ُiged, siis me sureme! Nنide!
صige kiiruse hoidmiseks
tuleb lennata tagurpidi,
kuigi Grace'il puudub piloodi kogemus.
Aga ma olen harjutanud, kas pole?
Rohkem! Ei. Vasakule.
Rohkem vasakule. Tنiuslik. Ei. Vale.
Kaootiline manِِver tuvastatud.
Vale kaldenurk. Halb. Hea.
Halb. Pole piisav. Liiga palju! Vasakule.
Ma vaevu tُmban seda!
- Halb. Grace ja Rocky surnud.
Rocky mitmuses, kogu Maa, surnud.
- Süsteem lülitub vنlja. - Me sureme.
Rocky on ehitanud kiskjakoguja.
Kett rullil ja valmis.
Grace'i piloodikoolitus mitte sama hea.
Mida arvad, Maa?
Nad ei kuule sind, semu.
- Mida?
Me ei vestle Maaga. Maa on liiga kaugel.
Me salvestame need sُnumid
ja rننgime neile, mida teada oleme saanud
ning kui lُpetanud oleme, saadame sondi.
Miks sa neile ise ei ütle,
kui sa koju naased, küsimus?
Jah.
Mul on üheotsapilet, semu.
- Mida?
Astrofaage oli piisavalt siiasُiduks,
kuid mitte kojusُiduks.
Mis siis Grace'ist saab, küsimus?
Toidust piisab vنhemalt paariks aastaks.
Vُibolla veel paariks,
kui kokkuhoidlik olen.
Nii et Grace sureb, küsimus?
Jah, kui lُpetanud oleme,
siis ma suren.
Miks sa mulle ei ِelnud?
Ununes.
Ei. Grace ütles, et Grace lنheb koju.
Kuula.
- Ei.
Sain vُimaluse sinuga tutvuda.
Teha kُiki neid imelisi asju.
Olen olukorraga leppinud.
Mida tنhendab "leppinud"?
See tنhendab -
ma tean, et ma ei lنhe koju,
ma tean, miks,
ja sellest pole midagi.
Pِidlad püsti? - Ei.
- Tillukesed pِidlad püsti? - Ei.
Tنhed ootavad pننstmist. Eks?
Grace?
- Jah.
Sa oled...
Vajan sُna.
Millist sُna sa vajad?
Teise aitamiseks oma eluga riskima.
- Loll.
Grace?
vapper
Kui palju astrofaage sa vajad, küsimus?
Kaks miljonit kilogrammi.
Ma saan anda.
Lنhen koju kuue aasta vُrra kauem.
Seda on liiga palju.
Rocky vaatas meeskonna surma pealt.
Ei saanud aidata.
Grace ütleb, et Grace sureb.
Rocky aitab.
Grace lنheb koju.
Hنsti.
Arvasin, et leppisid, küsimus?
Ma ei mُelnud seda tُsiselt.
Niiviisi ِeldakse.
Aitنh sulle.
Tule siia.
Mida? Mis toimub?
Kallistus.
Tavaliselt ei tehta seda üksi.
Oot. Teen sama?
- Tule lihtsalt siia.
Kuidas sa tead, millal kallistus lُpeb?
Sa tunned seda.
Kas sa nüüd tunned seda?
Ei.
- Hüva. Jah.
Tegime hommikul taas
proovivُtturi simulatsiooni.
Shapiro ja DuBois panid jنlle tنkkesse.
- Hنsti. Aga teised?
Nad saavad selle kنppa.
- Eeldatavasti.
Neil on suurepنrane ُpetaja.
Kas te vُtaksite komplimendi
vastu, palun? - Ei.
See on kنsk.
Olgu. Kui see on kنsk,
siis vُtan. Aitنh teile.
Hنsti.
Mida arvate?
- ـsna muljet avaldav.
Jah.
- Te olete...
Te olete vُimekas.
Kolm pنeva, mis?
Jah.
Millega te jنrgmised 20 aastat tegelete?
On teil plaan tehtud?
Kنsijuhtimine aktiveeritud.
Alustame.
Pole üldsegi paha!
- See on tنiesti hea.
Aeg kalale minna, küsimus?
- Kas nüüd vُi mitte kunagi.
3000 meetrit.
- 3000.
Sondi signaal olemas.
Nüüd algab lُbus osa.
Grace lنheb kogujat نra tooma?
See pole üldsegi lُbus. - See on nali.
Huumor on segadust tekitav.
Pole vُimalik.
Milles probleem, küsimus?
- Pole midagi. Lihtsalt
taevas pُleb natuke.
Julgustavad sُnad.
Sa ei saa ِelda "julgustavad sُnad".
Suuresti julgustavad sُnad.
Ei.
Kas sa tundsid seda?
- Jah.
Ma pole mures. Aga sina?
Jah.
- Suurepنrane.
Koguja on suletud.
Liiguta vints oma kohale.
Kui palju see peaks aega vُtma?
Koguja peaks varsti siia jُudma.
Jah. See on siin.
Hنmmastus!
Ettevaatlikult. Koguja on tنhtis.
- Jah.
Madala kُrguse hoiatus.
Kiirusta, kiirusta.
Grace?
Grace, anna ülevaade.
Anna ülevaade.
Grace?
Grace pole ohus, küsimus?
Minuga on kُik korras.
Hنsti, hنsti, hنsti.
Sisene kohe kiskjakogujaga.
Miks ei liigu, küsimus?
Hoiatus!
Vنline temperatuur kُrgenenud.
Tuleb kohe liikuda. Liigu.
Ei, Grace. Halb mُte. Tule sisse.
Varsti tulen.
Ei, ei, ei, ei, ei. Grace sureb.
Vُime missiooni hiljem korrata.
- Arvan, et hiljem jننb نra.
Jنtta, jنtta, jنtta!
Grace sureb.
Ei-ei-ei-ei-ei-ei-ei-ei-ei.
Grace?
- Ma olen siin!
Hنmmastus!
Grace'iga kُik korras, küsimus?
- Ma pole surnud, nii et jah.
Hنsti, hنsti, hنsti, hنsti.
Kust see lنrm tuleb?
- Lنrm tuleb igalt poolt.
Vasaku parda magamistoas
on see kُige valjem.
Gravitatsioon rebib laeva tükkideks.
Me lahkume nüüd, küsimus?
- Me lahkume nüüd, lausung.
Laevakere rُhuhoiatus.
Magamistoa all asuva suure ruumi
sein paindub. - Kütusemahutid.
Halb, halb, halb.
- See pole suurepنrane.
Hüva.
- Hoiatus.
Rahunege maha!
Katsu ühes tükis püsida, Maria.
- Seiskan mootori? - Veel mitte.
Me kukume alla, kui me orbiidile ei jُua!
Mulle tuli mُte. Esiteks, alla ei kuku.
Teiseks, ei plahvata. Kokku lepitud?
Kokku lepitud!
Hoia kinni.
Nüüd?
Oota.
Nüüd? Nüüd?
Nüüd!
Kas me saime hakkama?
Miks laev liigub, küsimus?
- Selles on auk!
Laevakere vigastatud.
Pakpoordi poolsed
kütusesektsioonid 11 ja 12.
Grace. Mis toimub, küsimus?
Kütus migreerub Adrianile!
Vabaned vigastatud
kütusemahutitest, küsimus? - Jah.
Kütusesektsiooni 12
eemaldamine. Kinnitage.
Rocky!
ـLEMؤؤRANE TSENTRIFUGAALJصUD
Kütusesektsiooni 11
eemaldamine. Kinnitage.
Vabane teisest kütusemahutist.
TSENTRIFUUGIPصHINE
GRAVITATSIOONISـSTEEM
ـhest nanogrammist astrofaagidest
ei piisa ehitise ُhkulaskmiseks.
Varustuseülem andis talle
kogemata ühe milligrammi.
Oodatust miljon korda
rohkem soojusenergiat.
Mُُtmisviga tappis terve
mu teadusmeeskonna?
See ei oma tنhtsust. Me peame startima.
Kui stardiakna maha magame, kaotame kuid.
Jah, kui neil puudub vنljaُpe,
siis ei oma see tنhtsust.
Viivitamise korral suureneb inimkaotuste
prognoos eksponentsiaalselt.
Laev stardib plaanipنraselt koos
teadusohvitseri asendajaga. - Hüva, aga
kes ta on?
Tahan ِelda, et...
Ma pole astronaut.
- Ma ei vaja astronauti.
Vajan astrofaagide eksperti, kes on
missiooniks valmis. - Ma pole valmis.
Mul puudub vنljaُpe.
- Sa ُpid missiooni kنigus.
Ma pole astronaut!
Minu tُttu on astronaudis "aut".
Ma ei valda kuukُnni tantsusammugi!
Ma pole basseinivنrki teinud.
Ei-ei. Me teeme seda,
et fotosid ühismeediasse postitada.
Ma pole ühegi kandi pealt kangelaslik.
Mul lنheb liftis süda pahaks.
Tنiuslik. Laevas pole lifti.
Ma ei suuda seda teha.
- Te olete nutikas. Leiate lahenduse.
Teil vُib olla vنga raske seda mُista,
aga leidub hنdavareseid,
kes ei tُuse ülesannete kُrgusele.
Te olete viibinud kُigil teadust
ja strateegiat puudutavatel koosolekutel.
Te ei maini missiooni olulist osa,
milleks on enesetapp.
Grace, sa viibiksid vنga
lahedas seltskonnas.
Kui te ei lنhe, surete te ikkagi.
Jah, aga 30 aasta pنrast koos...
Kُigi meiega.
Teil pole omakseid ega isegi koera.
Et asi selge oleks -
te palute,
et ma oma elust loobuksin.
- Palun küll. Me kُik palume.
Tohin ma jنrele mُelda?
- Teil on kolm tundi aega.
Silmade liikumine tuvastatud.
Tere hommikust, dr Grace.
Ma valvan su und, semu.
Aga
sa pead üles نrkama.
Ma ei tea, mida teha.
Olen teinud kُik,
mida suutsin vنlja mُelda.
Tegin talle soojuslambi.
Ja ta jنttis mulle viimase sُnumi.
Pننsta Maa. Pننsta Erid.
ASTROFAAGID
Kiskja on leitud.
Praegu kutsun ma seda taumِِbiks.
Ja ma olen kindel, et kui sa üles نrkad,
vaidled sa kindlasti vastu,
sest ta on lihtsalt amِِb Tau Cetilt
ja me paneme "tau" "amِِbi" ette.
Aga ma vنidaksin,
et nimes leidub elegantsi. Lihtsust.
ؤrme selle üle praegu vaidle.
Arutame seda hiljem ja...
Testisin erinevaid atmosfننri koostisi
ja iga kord, kui ma lنmmastiku lisasin,
ta suri. Ja ma tean, mida mُtled:
"See on tohutu probleem,
sest ta peab Veenuse
tingimustes ellu jننma."
Ilmselgelt pidin ma leidma mooduse
lنmmastikukindla taumِِbi aretamiseks.
Ja arva نra, mida ma kasutasin?
Paljundit, mille ksenoniidist tegime.
Ja tead mis,
nüüd oleme me kaks vنga lahedat kutti,
kellel on isiklik lنmmastikukindlate
taumِِbide sort.
Nüüd peame neid paljundama piisavas
koguses, et need reisi üle elaksid.
Ja sina pead üles نrkama,
sest ma ei tea,
kuidas sinu taumِِbid Eridile toimetada.
Niisiis...
Vُta pingevabalt,
aga me sُlmisime kokkuleppe.
PؤؤSTA MAAILM
Grace?
Rock, kas sa palun annaksid mulle
vُimaluse natuke magada?
Kas me leidsime kiskja?
Ei on jah.
Hنmmastus!
Rocky disainitud paljundi.
Tubli tِِ, Rock.
Vُime nüüd koju minna, lausung.
Me vُime koju minna.
Anna mulle rusikaga.
Ei.
See pole ikka veel ُige.
Ma teen seda.
- Hea, hea, hea.
Mida me siis nüüd teeme, küsimus?
Paneme pidu.
Eriline riietus pidustuse jaoks.
Paned mind arvama,
et pean rohkem pingutama.
Mis see on?
- Kui sa pahaks ei pane.
UNIVERSUMI PؤؤSTJA
Rocky saab ka ühe! - Ole lahke.
- Hea tِِ. - Jah.
Tagasihoidlik kingitus.
Su isiklik sülearvuti.
Mu kaasaskantav Maa mُtlemismasin!
- Koos kُigi Maa teadmistega.
Tنnu, tنnu, tنnu.
Ja üks asi veel.
- Jah?
Mis see on?
See on Maa.
Et sa mind mنletaksid.
Rocky ei saa unustada.
Mul pole sinu jaoks midagi.
Sa andsid mulle kُik.
Aga millist kinki sa sooviksid?
Oleks üsna lahe su laeva nنha.
Ma saan aru, et teie arvates olen
ma selle missiooni jaoks ُige inimene.
Aga
ma ei suuda seda teha.
Ma ei suuda seda teha.
Te leiate lahenduse.
Teie olete mu lahendus.
Minu koht on klassiruumis.
ؤrge teeselge, et asi on
teie ُpilastes. See on solvav.
Grace, me kaotame
30 aastaga veerandi maailma rahvatikust.
Ja seda juhul, kui maailma rahvad
teevad toidunormide osas koostِِd.
Mida nad ei tee.
Nii et ma korrutan hinnangu kahega.
Ja kui te tُesti hooliksite lastest
vُi kellestki teisest,
siis lنheksite sellele laevale.
Ma saan panuste suurusest aru.
Ma saan.
Mul napib selleks meelekindlust.
Ma olen otsustanud.
Mul on kahju, aga
teil ei ُnnestu mind pehmeks rننkida.
Andke andeks.
Ma ei ürita teid pehmeks rننkida.
Ma üritan
teid mُistma panna,
mida ma jنrgmiseks teen.
Jah? Palun.
Sنilitage rahu. Tulge sisse.
Mis toimub?
Missiooni plaani lنheb kirja, et me viisime
teid turvakaalutlustel varakult koomasse.
Teid mنletatakse kui kangelast.
Jنtke. See on hullumeelsus.
Ma pean seda tegema.
- Te ei...
Jنtke. Mida te teete?
Vُib nنida, et ma reedan teid, aga
tegelikult nنitab see minu usku teisse.
See tundub küll reetmisena.
ؤrge muutke seda raskemaks, palun.
- Jنtke, kutid.
Arutame seda asja.
Istuge ja me teeme seda teisiti.
Jah, ta pُgeneb.
Ei!
Carl. Ma ei suuda.
ؤrge tehke!
ؤrge...
Sa tead, kes sa oled.
Carl!
- Sa tuled suurepنraselt toime.
Püüan meenutada, kas ma unustasin midagi.
Kütusemahutid korras, küsimus?
- Jah. Suurepنrases korras.
Hea. Rُُm, rُُm, rُُm.
Noh...
Mu sُber.
Jah, sُber?
Ma ei tea, mida ِelda, nii et ma...
Grace?
Pole kedagi, kes su und valvaks.
Jah.
Sa oled vنga vapper.
Selles ma vنga kindel pole.
Sa oled vapraim inimene,
keda mina kohanud olen.
Nali.
- Ma tean.
Olen ainult üht kohanud ja see oled sina!
Sain aru. See on hea nali.
Hea nali.
Olgu siis pealegi.
Nنgemist.
Ei saa sُnast aru.
See tنhendab: hiljem nنeme.
Aga ma ei nنe sind hiljem.
Ma tean.
Kuidas te kodus hüvasti ütlete?
Me ei ütlegi.
Me teeme nii.
Reis Maale
vُtab aega 4 aastat,
2 kuud ja 11 pنeva.
Kuum kartul!
Saasteaine avastatud.
MOOTORID SEISKUVAD
KؤSITSI SEKKUMINE NصUTAV
Laev lekib.
Probleemiks on ksenoniit.
Taumِِbid suudavad sellest lنbi tungida.
Tُenنoliselt omandasid nad selle vُime,
sest paljundi koosnes ksenoniidist.
Suutsin nad peatada
enne, kui nad kُik laeva
astrofaagid nahka pistsid.
Rocky laev on ksenoniidist tehtud.
Taumِِbid on juba kütusevoolikutes.
Ja ta ei suuda leket leida,
sest kogu laev lekib.
Ta jننb kütuseta kosmosesse triivima.
Tema elutagamissüsteemid ütlevad üles.
Ja kui see teda ei tapa,
siis tapab kiiritustُbi.
Teda ootab ees pikk
aeglane
piinarikas surm.
ـksinduses.
MINA -> ROCKY
56,187 pنeva
Ma ei saa mُlemat teha.
Vُin koju minna
vُi Rocky pننsta.
Saatsin meie avastuste
üksikasjalikud logid.
Ja piisavalt taumِِbe,
et saaksite isikliku taumِِbifarmi luua.
Vنhemalt ei pea ma kuulma
teid ütlemas: "Ma ju ütlesin."
Kuigi teil oli ُigus.
Rocky!
Hei!
Kuule, Rock!
Ma olen siin, semu.
Maa, Rocky.
Rocky, Maa.
Tere, Maa. Mina olen Rocky.
Ma olen Rocky Eridilt.
Ma pole filmist pنrit Rocky.
Ei, ei, ei, ei.
Olen üsna kindel, et nad teavad.
Saatsin meie avastuste
üksikasjalikud logid.
Ja lisasin naljapنrast veel midagi.
Loodetavasti on see kُik arusaadav.
Ja kui pole - te olete nutikad.
Küll te vنlja nuputate.
Mina olen kapten dr Ryland Grace,
kannan ette Ave Maria pardalt.
Nagu eriidanlased ütlevad...
Alustame.
TAUMضضBIFARM
Tere hommikust, Armando.
Sa poleks pidanud.
Nukimassaa‏.
Ma tulen!
Miks sul nii palju aega lنks?
- Miks sa alati nii vara tuled?
Ma koputasin ja koputasin.
Jah. Tean ja ma ignoreerisin sind.
Grace, uks. Sulge uks.
- Jah. Olgu.
Milleks? Arvasin,
et naabruskond on turvaline.
Mina teen ukse. Sina sulged ukse.
- Olgu. Armandole meeldib vنrske ُhk.
Kas me vُiksime natuke
veetemperatuurist rننkida? - Jah.
Hنmmastav, et seda üldse tegite.
Vنga külm.
Ja ennist oli vesi keev.
Kas vahepealset varianti pole?
- Palun Adrianil sellega tegeleda.
Palun ütle kuplivalgustustiimile,
et see on nüüd tنiuslik.
Sa ei taha, et see oleks pنikselisem?
Oi, ei, see on...
Sa tead, et mulle meeldib hullult udu.
Grace.
- Jah, semu.
Eridi teadlased on lُpetanud Ave Maria
kojulennu ettevalmistused.
Tohin ma jنrele mُelda?
Jah, mُtle kaua jنrele.
Tere hommikust, ُpilased.
Vُtke kُik istet.
ؤrkame üles.
Kes oskab mulle ِelda,
kui suur on valguse kiirus?
AVE MARIA
PصHINEB ANDY WEIRI ROMAANIL
Tُlkinud Odddude